\ \break Automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszok előállítása a Wikipédiából

### 2012-11-30 paper/MSZNY2013/cikk.tex
Error analysis part done. 	modified:   cikk.tex

%TODO: itt kicsit kifejteni

@@

% TODO argh
Kiinduló alapfeltételezésünk, miszerint az egyes Wikipédia cikkek megnevezett entitásokról szólnak, és a szövegben előforduló entitásokat kereszthivatkozások azonosítják, nem minden esetben állja meg a helyét, ezért az algoritmusunk  
többhelyütt is finomításra szorul.

@@

A következő tipikus hibák rajzolódtak ki.

Típustévesztés kevés, ennél gyakoribb az álnegatív/álpozitív, illetve a határok nem pontos felismerése. %TODO: részletesen, referálva a táblázatokra.

@@

A részlegesen felismert nevek (\ref{tab:fp_fn} táblázat) 
Bizonyos esetekben a név környezetében lévő értelmező szerepű nyelvi egység is a
névvel együtt annotálva lett. Ennek az az oka, hogy maga a Wikipédia címszó is
tartalmazza ezt a szót, mely leszűkíti a név referenciáját,
pl.~\textit{ókori Róma}, \textit{magyar Wikipédia}. Emberekre utaló linkek esetében
ezek nagyrészt rangjelzők, pl.~\textit{Szent István király}, \textit{Anna brit királynő}.
Ez utóbbiakat egy rangjelző szavakat tartalmazó tiltólistával a későbbiekben ki
lehet szűrni.

A hibák egy részét az alkalmazott nyelvfeldolgozó eszközök tévesztései okozzák.
Az automatikus tokenizálás és mondatra bontás hibás működésére példa, amikor a
rövidítést tartalmazó név (pl.~\textit{Warner Bros.}) utolsó eleme, vagyis a pont
mondatvégi írásjelként értelmeződik, így nem annotálódik a névvel együtt. Máskor
a mondatrabontás során a szövegközbeni link szétszakad, így a maradék elem nem
kapja meg a megfelelő címkét. Mivel pedig a mondat első szavát csak akkor tekintjük
potenciális entitásnak, ha főnév, a szófajmeghatározás hibája folytán előfordul,
hogy átsiklunk egy mondatkezdő néven. Pl. a \textit{Hél visszaengedte volna.}
mondatban a \textit{Hél} szót igeként ismerte fel a HunDisambig, így nem
tekintettük tulajdonnév-jelöltnek. E problémákra esetleg megoldást jelenthet az
alkalmazott eszközök teljesítményének javítása, vagy más eszközök használata.

@@

A felsorolt problémás esetek ellenére összességében azt mondhatjuk, hogy a magyar
Wikipédia korpusz annotálási pontossága közelíti a gold standard korpuszokét. %na ide jöhetnek majd pontos adatok

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{l@{\hspace{0.5em}}cccc}
\toprule
	& PER & ORG & LOC & MISC \\
\midrule
Álpozitív & 1 &  0  &  1  &  0 \\
Álnegatív & 3 &  0  &  5  &  4 \\
Részlegesen felismert nevek & 7 & 1 & 0 & 0 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{A hibásan tulajdonnévként felismert szavak (álpozitív), illetve a
         fel nem ismert tulajdonnevek száma}  % TODO: these should be the row headers in the table
\label{tab:fp_fn}
\end{table}

>>>>

@@

Kiinduló alapfeltételezésünk, miszerint az egyes Wikipédia cikkek megnevezett
entitásokról szólnak, és a szövegben előforduló entitásokat kereszthivatkozások
azonosítják, nem minden esetben állja meg a helyét. Algoritmusunk ezért
többhelyütt is finomításra szorul.

@@

A négy kategória igazságmátrixát a \ref{tab:conf_matrix}., a fel nem ismert
tulajdonnevek, illetve hibásan tulajdonnévnek címkézett szavak számát pedig
a \ref{tab:fp_fn}. táblázat mutatja. Az igazságtáblából látható, hogy a
típustévesztés aránya elhanyagolható; ha az annotátorok közötti egyezést
mérő Cohen kappát kiszámítjuk, 0.967 adódik ki, mely bőven a 0.8-as, tökéletes annotációs határ feletti. % TODO, ez kell? + hülye szósorrend
Jóval gyakoribbak az entitásfelismerés első- és másodfajú hibái, illetve az
entitáshatárok pontatlan felismerése. Az elemzés során a következő tipikus
hibák rajzolódtak ki.

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{l@{\hspace{0.5em}}cccc}
\toprule
	& PER & ORG & LOC & MISC \\
\midrule
Hibásan tulajdonnévként felismert szavak (álpozitív) & 1 &  0  &  1  &  0 \\
Fel nem ismert tulajdonnevek (álnegatív) & 3 &  0  &  5  &  4 \\
Részlegesen felismert nevek & 7 & 1 & 0 & 0 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Az entitásfelismerés első- és másodfajú hibái}
\label{tab:fp_fn}
\end{table}

Az entitáshatárok pontatlan felismerésének (\ref{tab:fp_fn}. táblázat, 3. sor) leggyakoribb
esete az, amikor a név környezetében lévő értelmező szerepű nyelvi egység is a
névvel együtt annotálva lett. Ennek az az oka, hogy maga a Wikipédia címszó is
tartalmazza ezt a szót, mely leszűkíti a név referenciáját. Emberekre utaló linkek esetében
ezek nagyrészt rangok, pl.~\textit{Szent István király}, \textit{I. Benedek pápa}.
Ezeket egy rangjelző szavakat tartalmazó tiltólistával a későbbiekben ki
lehet szűrni.

A Wikipédia címekben szereplő értelmező szavak alkalmanként a teljes entitás
felismerését is megakadályozzák. Ez akkor fordul elő, ha a hivatkozott oldal
teljes címe nem tulajdonnév, viszont tartalmaz egy általunk ismert tulajdonnevet:
pl.~\textit{ókori Róma}, \textit{magyar Wikipédia}. Az ilyen esetek helyes
kezeléséhez módosítanunk kell az algoritmust, hogy a hivatkozásokat ne csak  % TODO kell? fogjuk?
mint bonthatatlan entitásokat, hanem mint közönséges szöveget is kezelje.

A hibák egy további részét az alkalmazott nyelvfeldolgozó eszközök tévesztései okozzák.
Az automatikus tokenizálás és mondatra bontás hibás működésére példa, amikor a
rövidítést tartalmazó név (pl.~\textit{Warner Bros.}) utolsó eleme, vagyis a pont
mondatvégi írásjelként értelmeződik, így nem annotálódik a névvel együtt. Máskor
a mondatrabontás során a szövegközbeni link szétszakad, így a maradék elem nem
kapja meg a megfelelő címkét. Mivel pedig a mondat első szavát csak akkor tekintjük
potenciális entitásnak, ha főnév, a szófajmeghatározás hibája folytán előfordul,
hogy átsiklunk egy mondatkezdő néven. Pl. a \textit{Hél visszaengedte volna.}
mondatban a \textit{Hél} szót igeként ismerte fel a HunDisambig, így nem
tekintettük tulajdonnév-jelöltnek. E problémákra esetleg megoldást jelenthet az
alkalmazott eszközök teljesítményének javítása, vagy más eszközök használata.

@@

A felsorolt problémás esetek ellenére összességében azt mondhatjuk, hogy a magyar
Wikipédia korpusz annotálási pontossága közelíti a gold standard korpuszokét.
